Dear fellow practitioners, since we
các quý đạo hữu chúng ta nhé Vì chúng ta
already possess the Six Harmonies,
đã có Lục Hòa rồi cho nên bản thân mỗi
if each of us truly
người nếu như chúng ta thực sự là người
practices and accumulates the merit of the Six Harmonies,
tu hành có công đức Lục Hòa ấ thì những
we will understand things related to them
cái gì thuộc về Lục Hòa chúng ta hiểu
very quickly. If
rất là nhanh bản thân mình nếu như thực
we listen to the Dharma but don't practice, we wo
sự mình có nghe pháp mà mình không tu
n't be able to practice the Six Harmonies.
thì những cái gì Lục Hòa mình không thực
Therefore, in self-cultivation,
hành được cho nên chúng ta tự tu thì
we must examine
chúng ta cũng phải tự kiểm Xem các hành
our actions to see if they have been illuminated by merit.
vi của mình nó đã được công đức soi sáng
Because when our actions are
chưa Tại vì là hành vi của mình được
illuminated by merit, they demonstrate
công đức soi sáng thì nó thể hiện trí
wisdom and success. Therefore, even the
tuệ và thành công vì thế cho nên một
smallest thing, like queuing,
việc nhỏ nhất đó là việc xếp hàng nó
must be related to the merit of the Six Harmonies for
cũng phải thuộc công đức Lục Hòa chúng
us to understand and be quick-witted, dear
ta mới hiểu chúng ta mới nhanh nhẹn được
fellow practitioners. Merit is not something that comes from
các quý đạo hữu ạ Chứ không phải là công
anywhere; it is manifested
đức nó ở đâu đâu công đức là nó thể hiện
through actions. Firstly, when wisdom is
qua hành vi thứ nhất là trí tuệ được
opened, when wisdom is opened, one
khai mở thì khi trí tuệ được khai mở thì
understands one problem quickly, then all problems will be understood quickly,
hiểu nhanh một vấn đề hiểu nhanh thì vạn
dear fellow practitioners. If
vấn đề cùng hiểu nhanh các quý đợ ữu thế
one problem is understood quickly, then all
Không một vấn đề mà hiểu nhanh thì vạn
problems will be understood quickly. If we practice and at some
vấn đề hiểu nhanh Nếu chúng ta tu tập mà
point we become sluggish...  If we
một lúc nào đó chúng ta lờ đờ chúng ta
don't understand the issue, we are
không hiểu vấn đề thì là chúng ta đang
practicing in a form that is ineffective, failing to
tu tập trên hình thức không có tác dụng
open our minds and control our coarse and
hay mở chí tuệ và làm chủ hành vi thô
vulgar behavior. Remember that. Therefore, when I give the
quý đờ ữ nhớ Thế cho nên khi mình làm ví
example of mindful contemplation, I say we
dụ tâm chiếu Hàn quán nói là chúng ta
line up in a straight line, spaced apart in
xếp hàng một cách nhau một hàng đằng
front and side by side. If we
trước đằng ngang thẳng Nếu chúng ta cảm
feel we understand and act
thấy chúng ta đã hiểu và chúng ta làm
quickly, it shows that our wisdom has been opened.
nhanh chính tỏ chúng ta đã được khai mở
Remember, mindful contemplation
trí tuệ C Quý Đạ y nhớ cho nên tâm chế
only requires observing behavior to know
quán chỉ cần nhìn qua hành vi là biết tu
whether someone is practicing or not. A
hay người là chưa tu tập được bởi vì cái
person who practices understands quickly,
người tu được người ta nghe hiểu nhanh
acts quickly, and their wisdom must
làm nhanh trí tuệ nó phải có những cái
manifest itself. Isn't that right, dear fellow
mà thể hiện của trí tuệ có đúng không
practitioners? A person with wisdom
các quý đạo hữu chứ Một người có trí tuệ
cannot be a dull, confused person who
không thể Lào là một người lờ đờ lơ mơ
understands nothing and can't do anything, just like
chả hiểu gì không làm được cái gì giống
what they've heard. So, a
như những gì đã được nghe cho nên là một
word spoken is understood immediately, and they can act immediately.
lời nói qua tai liền hiểu hiểu liền làm
That's the result of practice,
được đấy là kết quả của việc tu tập các
dear fellow practitioners. Remember that. Don't think that
quý Đạ hữ nhớ nhé Chứ đừng nghĩ là việc
lining up is a small thing. Nothing is
xếp hàng là một việc nhỏ không Cái gì là
small because it's just understanding without
nhỏ bởi vì nó cũng chỉ là hiểu mà không
understanding. Isn't that right, dear fellow practitioners?
hiểu thôi Có đúng không quý đạo hữu cho
So when listening to someone...  We speak, and we understand.
nên khi nghe người ta nói mà mình hiểu
That proves we are truly practicing mindfulness. When we
được Đó Chính tỏ là mình thật tu trên
arrive at the Dharma assembly, our
tâm chế quán đi đến Đạo tràng là tâm
mindfulness is such that we can immediately know whether there is
chếu quán nói cái là biết luôn đạo tràng
practice or not, or we can tell from their
này là có tu hay không tu hoặc nhìn vào
behavior whether they are practicing or
hành vi biết con người này có tu hay
not. Therefore, as
không tu thô quý đ Hữu ạ Cho nên là
Buddhist disciples, we must achieve
người đệ tử Phật chúng ta phải có kết
results in this life, not wait
quả tu ngay trong đời này chứ đừng nghĩ
until the next. If there are no results in this life,
để đến kiếp sau kiếp này đã không có kết
don't expect any results in the
quả đừng mong gì kiếp sau có cái kết quả
next. If we are not enlightened in the present, if our
gì cả Hiện tại không giác ngộ hiện tại
wisdom is not sharp and quick,
trí tuệ không mỏ không nhanh nhẹ thì
don't think that tomorrow will be
đừng nghĩ rằng ngày mai nó có thể tốt
better, right? Therefore, we
đẹp hơn đúng không Thế cho nên chúng ta
must remember that Buddhist disciples must be extremely
phải nhớ là người đệ tử Phật phải cực kỳ
perceptive, extremely perceptive, and wisdom
nhạy bén cực kỳ nhạy bén mà trí tuệ thì
is proven by perceptive behavior,
nó được chứng minh bằng hành vi nhạy bén
dear fellow practitioners. Isn't that right? So, with
cáco quý đạo hữu ạ Có đúng không cho nên
mindfulness, we only need to say one sentence,
tâm chế H quán chỉ cần nói qua một câu
and we ourselves, at that moment,
mà chúng ta tự chúng ta nhất lúc bấy giờ
don't look at the countless beings around us who
đừng nhìn những người xung quanh trong
are in the cycle of
vô số vô lượng vô biên chúng sinh đang
reincarnation. We must make ourselves
luân hồi thì chúng ta phải đưa chúng ta
a liberated being. So
làm một chúng sinh giải thoát cho nên
when we have done it, don't look at the
khi mình đã làm thì đừng nhìn những
people around us to see if they are right or wrong.  That's
người xung quanh xem họ có đúng hay sai
right, and when we
mình đúng là được rồi còn khi chúng ta
encourage each other, we encourage each other,
sách tấn nhau thì chúng ta sách tấn
but when it comes to the task itself,
nhưng mà khi đã đi vào việc thì một mình
we must take care of ourselves. Don't be lazy; if you
mình mình lo cho mình đi chứ không th
see others talking and gossiping, don't
người ta lờ đờ thấy người ta nói chuyện
jump in.
thấy người ta Thị Vi mình cũng xông vào
Remember, liberation is not for your parents.
nhớ là giải thoát Cha Mẹ Không giải
Buddha cannot liberate you.
thoát hộ mình phật không giải thoát hộ
Buddha only teaches you, your teachers only
mình được Phật chỉ dạy mình Thầy Tổ chỉ
teach you, and you are given a practice environment, a
dạy mình cho mình môi trường tu câu lạc
club for you to practice. Whether you practice or
bộ cho mình môi thường tu còn tu hay
not, whether you achieve liberation or not, depends on
không Giải thoát hay không là ở chính
yourself. So when we practice, whether we participate in
mình cho nên khi chúng ta đã tu dù Sin
activities in a Dharma center or not, whether we
hoạt trong đạo tràng hay không sinh hoạt
go alone or with others, the
trong đạo tràng đi một mình hay đi nhiều
Dharma center is the environment for
mình đạo tràng là môi trường cho chúng
us to practice and achieve liberation. Whether we achieve
ta tu tập lục và giải thoát còn Giải
liberation or not depends on ourselves. So let's
thoát hay không là do chính mình cho nên
liberate ourselves.
chúng ta hãy giải thoát cho chúng ta
Don't hesitate, look at those who are not
đừng Lừng khừng nhìn những người không
liberated, those who are lazy, and try to
giải thoát những người lười biếng và học
imitate them. Even if it means death for them, because in
theo họ A dù với họ là mình chết vì trên
this world no one can save us.
đời này không một người nào cứu được
Remember that. Therefore, among the
mình chúng ta nhớ như thế cho nên trong
countless people who are falling into depravity and
vô số vô lượng những người đang xa đọa
creating karma, we should say "
những người đang tạo nghiệp thì mình nói
no" to those who are falling into depravity and not create
chữ không đối với x đọa và không đ t tạo
karma. That's what it means to be a person.  That's
nghiệp Đấy mới gọi là người Chí đấy cho
why you shouldn't be vague or confused. Don't just follow
nên là đừng lơ mơ lờ mờ Đừng nhìn thấy
others and expect to be enlightened.
người ta mà cứ đòi theo người ta mình
Follow what truly leads
theo những cái gì mà thật sự là giác ngộ
to enlightenment and liberation. Therefore, in this Dharma
thật sự là giải thoát thế cho nên ở đạo
assembly, you, dear fellow practitioners,
tràng các quý đạo hữu cũng như thế và
should also use
sau mình cũng phải dùng cái kiến thức
this knowledge for yourselves, from this life to countless future lives. Don't be vague or confused, and don't be sluggish.
này cho quý Đạ hữ nhá chứ đừng có cứ lơ
If you see
mơ lờ mờ xong lờ đờ cứ thấy ta lờ đờ
yourself sluggish, you'll be sluggish too. You have no
mình cũng lờ đờ mình không có trách
responsibility to all sentient beings. Only when you achieve
nhiệm gì với tất cả chúng sinh cả mình
liberation can sentient beings achieve liberation.
có giải thoát được thì chúng sinh sinh
If you can't
mới giải phát được còn mình đã không làm
benefit yourself, don't think you can benefit
lợi được cho mình thì đừng nghĩ làm lợi
anyone else. Isn't that right, dear fellow practitioners?
được cho ai có phải không quý thạo Hữu
Therefore, we must put ourselves
cho nên bản thân chúng ta phải đặt chúng
in the position of a truly enlightened person, not
ta vào chỗ của người chí mà đứng đừng
in the position of a fool. We
đặt chúng ta vào chỗ của kẻ ngu Mình
must be responsible for ourselves, right,
phải có trách nhiệm với mình chứ phải
dear fellow practitioners? We don't break the precepts, we
không các quý đạo ữu mình không phạm
live among those who do, but we
giới sống giữa những người phạm giới chứ
can't see others breaking the precepts and then break them too. We
không thể thấy người ta phạm giới mình
can't
mình cũng si mê theo mình không thể cho
allow ourselves to be like that, dear fellow practitioners. That's
phép mình như thế được các quý Đạ Hữu là
why we also have a responsibility to our
bởi sao mình còn phải có trách nhiệm với
ancestors.
cha tiền K
Because they have given birth to me in many lifetimes,
Vì họ đã sinh ra mình trong nhiều kiếp
remember, dear fellow practitioners, when you have
rồi mà các quý đạo hữ nhớ khi mà mình đã
attained supreme enlightenment, you will no longer
chứng đắc vô thượng bồ đề thì không còn
owe anyone anything. You will be able to liberate all your
lợ một ai cả sẽ độ hết được cho tất cả
parents, relatives, those you have
cha mẹ Quyến thuộc những người mình đã
owed anything to, and those you have been indebted to.
lợ với họ những người đã mình đã ơn với
You will repay them all. Therefore,
họ thì mình đều lợ mà trả phết cho nên
this is your duty. It's
việc đó là bổn phận của mình chứ không
not that we practice together as fellow
phải là chúng ta tu với nhau thì là cùng
practitioners, as fellow practitioners, that we only
đạo hữu cùng đạo tràng là chúng ta chỉ
support each other in our practice, but we are not destined to fall into damnation
xách tấn nhau tu thôi chứ chúng ta không
with them. Those
phải là chúng ta đọa cùng với họ những
who want to fall into damnation, those who lack
người muốn đọa những người không có trí
wisdom—do you agree, dear fellow practitioners?
tuệ th quý Đạ Yu có thấy đúng không cho
Therefore, each of us must have
nên bản thân mỗi chúng ta phải có kiến
this knowledge, we must affirm this to ourselves,
thức này phải xác quyết với mình điều
and in countless future lifetimes, we must
này và vô lượng Kiếp sau chúng ta phải
do this. We can live among
làm điều đó Chúng ta có thể sống trong
all sentient beings, but we must not fall into damnation
tất cả chúng sinh nhưng chúng ta không
with them.
được đọa cùng với chúng sinh Quý đạo Y
Do you agree,
có thấy đúng không bản thân mình phải
dear fellow practitioners? We must know how to take care of ourselves. If we
biết lo cho mình có quý đạo hữu ạ Mình
can take care of ourselves, then those
có lo được cho mình thì mình mọi người
around us can take care of them. If
xung quanh mình mới lo được cho họ chứ
we don't take care of ourselves, it's like
mình đã không lo cho mình rồi giống cái
someone who doesn't know how to swim.  And
người đã không biết bơi rồi còn đòi đi
who else do you want to save? That's why some people join the
cứu ai nữa cho nên có những người vào
religion just to destroy it, some people join the
đạo chỉ để phá đạo có những người vào
religion just to destroy it because they are
đạo họ chỉ để phá đạo thôi bởi vì họ là
demons, so we have no responsibility to
ma mà cho nên mình không có trách nhiệm
associate with those people.
cứ phải đi mà kết duyên với những người
We should just practice according to the Dharma.
đó mình cứ đúng pháp mà mình thực hành
[music]
[âm nhạc]
ch
ch